# 1C_Fuels-and-lubricants
# Решение задачи из сборника Меркуловой, Ларионовой
Задача 9

Тема: «Учет расхода ГСМ»

Тип учета: «Оперативный учет»

Разработать конфигурацию для учета расхода ГСМ на предприятии. На предприятии действует подразделение «Автотранспортный цех», которому принадлежит весь парк машин предприятия.

Предприятие ведет учет расхода ГСМ в разрезе машин, марок ГСМ, складов. На предприятии существует 2 склада ГСМ: 

· Склад, с которого ГСМ выдается на самом предприятии, 

· Склад «За наличный расчет», куда заносятся количество и суммы покупаемых водителями за наличный расчет ГСМ на бензоколонках, а затем списываются со склада «За наличный расчет» документами «путевой лист».

Поступление ГСМ на склады ввести «ручными» проводками (не нужно, это делает бухгалтерия, у нас документ). Кроме того, предприятие оказывает автоуслуги как собственными подразделениям (суммы услуг зачитываются как расходы подразделения – заказчика), так и внешним потребителям – контрагентам.

Стоимость услуги рассчитывается как произведение времени, затраченной на выполнение услуги на цену одного часа. Цена часа автоуслуги зависит от вида машины (см ниже) и от того, кому она оказана: цена автоуслуги подразделения ниже, чем цена автоуслуги контрагенту.

Система справочников учета ГСМ должна хранить следующую информацию: 

- Вид машины (Грузовые, легковые, автобусы, Спец. Машины, строительные механизмы). 
- Марки машин (ВАЗ-21093, ВАЗ-2123 "НИВА", ДТ -75 Бульдозер и др) 
- Марки ГСМ, используемые в машинах 
- Характеристика каждой машины парка:

1\. государственный номер; 
2\. марка машины; 
3\. вид машины; 
4\. норма расхода ГСМ на 1 км пробега летняя; 
5\. норма расхода ГСМ на 1 км пробега зимняя; 
6\. Водитель (из справочника «Сотрудники»); 
7\. марка ГСМ, используемая машиной (Бензин А-92, дизтопливо и т.д.); 
8\. грузоподъемность.

Списание ГСМ на обоих складах ведется по методу «по- среднему». Конфигурация должна содержать два документа:

 1. **Ввод начальных остатков ГСМ** в баках каждой машины на начало эксплуатации задачи. Начальные остатки необходимо формировать по каждому из 2 складов. Структуру документа разработать самостоятельно.

 2. Документ **«Путевой лист».** Форма документа должна содержать две закладки: на одной необходимо расположить основные реквизиты путевого листа:

- Номер; 
- Дата;
- Машина;
- Гсм;
- Водитель;
- Всего часов в наряде; 
- Показания спидометра: 

\-  Начальное;
\-  Конечное;
\- пробег = конечное – начальное.

Начальное показание спидометра текущего путевого листа должно формироваться автоматически после ввода даты документа и машины, как конечное показание предыдущего путевого листа этой машины. Данные о расходе ГСМ: 

· начальный остаток в баке (суммарный для обоих складов);
· количество выданного предприятием ГСМ; 
· количество приобретенного за наличный расчет ГСМ; 
· количество израсходованного ГСМ; 
· конечный остаток.

Замечание. Расход ГСМ учитывается по следующему правилу: сначала списывается ГСМ, приобретенный за наличный расчет, а затем ГСМ предприятия. Цены расхода ГСМ по каждому складу должны рассчитываться автоматически и выводиться в форму документа как справочная информация. Кроме того, в форму необходимо вывести сумму плановую расхода ГСМ, рассчитанную исходя из норм расход, сумму расхода фактическую, а также сумму экономии или перерасхода.

Вторая закладка документа должна содержать табличную часть, в которой вводится информация об автоуслугах: вид потребителя автоуслуг, название, время, затраченное на автоуслугу данному потребителю, цену автоуслуги, стоимость.

Проведение документов должно формировать движения в регистрах накопления.. Структуру и количество регистров разработать самостоятельно.

**1) Ведомость движения топлива за выбранный период**

|Марка машины|Гос номер|Остаток на нач. мес|Получено|Норма расхода|Пробег|Расход По норме|Расход Факт ическ и |Остаток на конец месяца|Экономия(+) Перерасход(-)|
| :- | :- | :- | :- | :- | :- | :- | :- | :- | :- |
|||||||||||
|||||||||||
|||||||||||


Таким образом, отчет должен дополнительно выдавать итоги по каждому виду топлива, использованного за период. Отчет должен иметь общие итоги и нестандартную расшифровку. Конкретизирующий отчет должен дополнительно вызываться из интерфейса приложения как автономный.

**2) Ведомость оказанных услуг заказчикам за выбранный период**

|Заказчик|Вид транспорта|Отработано часов|Плановая стоимость 1 часа|Сумма|
| :- | :-: | :-: | :- | :- |
|…..|||||
|Итого по заказчику|||||
||||||

Таким образом, отчет должен дополнительно выдавать итоги по сумме услуг для каждого заказчика Отчет должен иметь общие итоги и нестандартную расшифровку. Конкретизирующий отчет должен дополнительно вызываться из интерфейса приложения как автономный.
